Rảo bước trên con đường thơ mộng giữa hàng cây xanh mát, chị Lê Thị Nga, phó làng Thái Hải dừng lại trước chiếc mỏ làng có tuổi đời bằng chín tuổi.
Làng tự tay gọi chiếc mỏ vang vọng khắp núi rừng.
Phó làng Thái Hải dẫn khách vàng khách bạc đến chơi với bà con dân bản.
Lúc đầu thì cái khu bản làng Thái Hải này là một cái vùng đất trống đồi trọc, vùng đất mà rất là nghèo của thành phố, thuộc xã Thạch Đức, thành phố Thái Nguyên.
Khi mà trưởng làng là bà Nguyễn Thị Thanh Hải bà về đây thì bà đã bắt đầu gọi là mua lại mảnh đất này và gây dựng trồng cây gây rừng, phủ đất trống đồi trọc.
Sau đó thì những ngôi nhà sàn truyền thống có tuổi đời 60 đến 70 năm bà đã mua từ vùng ATK Định Hóa và bà chuyển về bản làng Thái Hải tại xã Định Đức này để bảo tồn văn hóa của mình không bị mai một.
Bước chân vào làng, một không gian xanh mát thanh bình như chiếm trọn tâm hồn du khách.
Từ những người Tày đầu tiên về bản đến nay bản đã có gần 200 nhân khẩu với bốn dân tộc cùng sinh sống.
Dưới bậc thang nhà sàn, bốn năm đứa trẻ đang túm tụm lại xem bà Lê Thị Hảo 65 tuổi dạy đan giỏ tre.
Vốn là giáo viên dạy cấp hai tại trường Gang Thép thành phố Thái Nguyên, khi biết làng bảo tồn di sản văn hóa bà Hảo đã xin nghỉ hưu và cùng chồng về với bà con Thái Hải.
Đến nay bà Hảo đã gắn bó với làng được 17 năm.
Nếu nói về đan lát này bà cũng không phải là người biết đan lát từ trước đâu, bà là người Kinh mà.
Thế nhưng mà khi về với bà con đồng bào Tày yêu di sản văn hóa thì bà học, bà học cái đan lát của các cụ, các ké già trong bản đã dạy hướng dẫn bà thế.
Và khi thấy con cháu cũng muốn học đan thì bà biết đến đâu thì bà giúp con cháu đến đó để cùng học, cùng giúp các con để các con cũng biết được cái văn hóa như thế này thôi.
Bản làng hạnh phúc đâu chỉ giữ lại các ngôi nhà truyền thống của dân tộc Tày, các nét văn hóa truyền thống của đồng bào được bà con ở làng gìn giữ nguyên vẹn từ nghề làm chè xanh của người Thái Nguyên, hát then đàn tính khi khách đến nhà cho tới bếp lửa ấm áp trên nhà sàn.
Về với Thái Hải, du khách như được trở về chính ngôi nhà của mình bởi tấm lòng nồng hậu của con người nơi đây.
Thế hệ đi trước trưởng làng hoặc là các làng hoặc là các bà mế là những người đã có công gọi là gây dựng và thành lập ra bản làng, thì những thế hệ trẻ như mình là những người mà đầu tiên là mình phải có tình yêu với văn hóa di sản của dân tộc của mình, đã và luôn lúc nào cũng phải trau dồi những cái kiến thức đó, những cái văn hóa đó để làm sao mà mình sinh sống hàng ngày để làm sao mà mình có được lại những cái văn hóa với cái tình yêu văn hóa Tày như vậy để lan tỏa đến du khách và tất cả mọi người khi đến với bản làng Thái Hải.
Cũng mong muốn rằng là mình hãy là những mỗi người đều là một sứ giả du lịch để lan tỏa được cái văn hóa của mình đến với mọi người.
Nhưng nhịp sống ở đây vẫn không hề đổi thay, những nếp nhà sàn giữ được, gìn giữ nguyên vẹn, hoạt động thực hành văn hóa tâm linh được người làng gìn giữ.
Những người trẻ như chị Nga, chị Linh lại tiếp nối các bà mế bảo tồn văn hóa của dân tộc mình cho đời sau.